# Statement vs PreparedStatement

## statement?
명령형 프로그래밍 언어의 가장 작은 독립 요소.
DB에 SQL을 보내기 위한 준비작업과 실제 SQL을 실행하여 결과값을 제공
  1) 쿼리 문장 분석
  2) 컴파일
  3) 실행

  - 장점
    - 테이블, 컬럼에 대한 동적 쿼리 작성이 가능하다. 즉 DDL 작성에 적합하다.
    - 쿼리실행문을 직접 확인 가능하므로 쿼리 분석이 쉽다.
    
   - 단점
    - 1번 처리구간을 매 요청마다 수행하므로 쿼리 처리비용이 더 들게 된다
    - 위와 반대로 SQL injection으로 인한 공격에 노출된다.
      where 변수 부분에 or 문을 추가할 경우 항상 참이 되어버리므로 악용가능

## preparedStatement?
'준비된 문장'
  처음에만 3단계를 거치고 그후는 캐시에 담아 재사용

  - 장점
    - 1번 처리구간을 건너뛰고 2번부터 처리하기 때문에 SQL 처리가 빠르다
    - 1번 구간은 SQL을 분석하는 처리도 하고 있지만, 건너뛰기 때문에 SQL injection을 예방할 수 있다.
    
   - 단점
    - 쿼리에 오류가 생긴 경우 분석하기 어렵다. 
    - 허용된 위치에서만 사용할 수 있기 떄문에 동적 쿼리 작성이 어렵다.
      변수를 활용해 동적으로 테이블을 변경하는 쿼리를 작성해야 하는 경우 처리가 불가능하다.

## 결론
  가장 큰 차이는 캐시(cache) 사용여부이다.
  Statement는 SQL문을 실핼 할때마다 SQL을 매번 구문에 새로 작성하고 해석해야한다
  PreparedStatement는 SQL문을 미리 준비해 놓고 변수를 활용하여 반복되는 SQL문을 쉽게 처리

  Statement 는 DDL(CREATE, ALTER, DROP) 구문을 처리할 떄 적합하다.
  매 실행시 쿼리를 다시 파싱하기 떄문에 속도가 느리며, SQL injection 공격에 취약하다
  
  Prepared Statement DML(SELECT, INSERT, UPDATE, DELETE) 구문 처리에 적합하다.
  캐시에 저장된 쿼리를 활용하기 떄문에 실행이 빠르며, SQL injection을 막기 위한 방법으로 활용된다.
  
  
  # NoSQL
  
  ## NoSQL?
 SQL로만 사용하지 않음, NoSQL데이터 베이스는 특정 데이터 모델에 대해 특정 목적에 맞추거 구축되는 데이터베이스
 
  ## NoSQL의 이점
  NoSQL 데이터베이스를 사용하여 갈수록 다양해지는 데이터 형식 및 모델이라는 문제를 고나리하는 한편 예측 불가능한 데이터를 매우 효과적이고 빠른 쿼리 속도로 처리할 수 있다.
   - 민첩한 개발
    계획에 없던 상황에 대응할 수 있는 뛰어난 능력을 갖춘 NoSQL DB는 빈번한 소프트웨어 릴리스 주기에도 유연하게 대응하며, 보다 빠르고 민첩한 앱 개발에 적합하다
   - 유여한 데이터 처리
     개발잘들은 NoSQL을 바탕으로 스키마와 쿼리를 빠르고 유연하게 변경하여 데이터 요구 사항에 부응할 수 있다. 정보가 집계 데이터로 저장되기 때문에 초기에 구조설계를 수행하지 않아도 빠르게 개선을 적용할 수 있다.
   - 원하는 규모로 운영
     NoSQL DB는 수평적으로 스케일 "아웃"이 가능하며 업그레이드 없이 상대적으로 저렴한 서버를 추가 할 수 있기 떄문에 뛰어난 운영 이점을 제공하고 비용을 절약해 준다. 확장을 통해 더 많은 데이터를 처리하거나 고도로 분산된 서버 클러스터 내에 규모가 큰 단일한 데이터베이스를 보관할 수 있습니다.
 
  https://www.youtube.com/watch?v=Q_9cFgzZr8Q
  
|  | NoSQL(비관계형)  | SQL(관계형)|
| ------ | --- | --- |
| 적합한 환경 | - 대규모 데이터, 관련없는 데이터, 확정되지 않은 데이터 또는 빠르게 변화하는 데이터의 처리 </br> - 강력한 일관성보다 성능과 가용성이 더 중요한 앱 </br> - 세계 각지의 사용자에게 서비스를 제공하는 상시 가동형 앱  | - 사전에 파악가능한 논리적이고뚜렷한 요구사항이 있는 관계형 데이터의 처리 </br>  -앱과 데이터베이스 간에 동기화된 상태로 유지해야 하는 스키마 </br> - 관계형 구조를 위해 빌드된 시스템 </br>  - 복잡한 쿼리 또는 다중 행 트랜잭션이 필요한 앱  |
| 시나리오 | - 모바일 앱 </br> - 실시간 분석 </br> - 콘텐츠 관리 </br> - IoT 앱  | - 회계, 재무, 뱅킹 시스탬 </br> - 재고 관리 시스탬 |
| 규모 | - 데이터를 여러 서버로 분할하여 수평적으로 확장   | 서버 부하를 증가하여 데이터를 수직으로 확장   |
| 데이터 모델 | - 데이터베이스 형식 키-값, 문서, 열, 형식 및 그래프 데이터 베이스 </br> - 데이터베이스 형식에 따라 데이터 저장  | - 데이터베이스 형식 : 행으로 구성된 테이블, 관계로 그룹화 </br> - SQL(구조적 쿼리 언어) 사용 </br> - 테이블에 있는 행으로 데이터 저장, 관련 있는 데이터는 별도 저장되고 복잡한 쿼리를 위해 조인됨   |
